---
title: Задачи по Nix езика
date: 10.04.2025
---

## Преговор

::: nonincremental

- Разгледахме целия Nix език

:::

# Подготвяне на средата

- Стандартния начин за изпълнение на Nix код (чийто резултат не е деривация) е

  1. Това за изпълнение на даден низ с код

     ```nix
     nix-instantiate --eval -E '1+1'
     ```

  2. Това за изпълнение на файл с код

     ```nix
     nix-instantiate --eval ./file.nix
     ```

## `nix repl`

- Версия 3 на Nix предоставя един много удобен уред: `nix repl`

- "Read Evaluate Print Loop" е интерактивна среда, в която пишеш израз, той се изпълнява, резултата се принтира, и така докато не излезеш

- Допълнително предоставя "глобални" променливи

- Значително по-удобно е за изпълнение на малки изрази (низове) с код и за интерактивно дебъгване

## Включване на Версия 3 командите


1. Временно:

   ```bash
   nix --extra-experimental-features "nix-command flakes" ...
   ```

2. Постоянно - в `~/.config/nix/nix.conf` или `/etc/nix/nix.conf` се добавя:

   ```config
   experimental-features = nix-command flakes
   ```

# Задачи

- Може (трябва) да използвате всички функции в `builtins`

- **Не** може да използвате функции от `nixpkgs`

## Задача 1

Реализирайте израз, който смята сумата на числата $1$, $2$ и $3$

**Изход:** 6

## Задача 2

Реализирайте функция, която връща пред-последния елемент от подаден списък.
Ако списъка има по-малко от два елемента, върнете `null`.

**Примерен вход/изход**

`[ 1 2 3 4 ]` $\mapsto$ `3`\
`[ 1 ]` $\mapsto$ `null`

## Задача 3

Реализирайте функция, която приема атрибутно множество и връща стойността на първия атрибут.
Ако няма атрибути върнете `null`.

**Примерен вход/изход**

`{ a = "First"; b = "Second" }` $\mapsto$ `"First"`\
`{ }` $\mapsto$ `null`

## Задача 4

Реализирайте функция, която по подадено цяло число $x$ връща сумата на всички числа от $1$ до $x$.
Ако $x$ е по-малко или равно на $1$, тогава връща `null`.

**Примерен вход/изход**

` 5` $\mapsto$ `15`\
` 1` $\mapsto$ `null`\
`-5` $\mapsto$ `null`

## Задача 5

Реализирайте *функция*, която приема две цели числа: $x$ и $y$.
Връща списък с всички числа от $x$ до $y$.

**Примерен вход/изход**

`1` `3` $\mapsto$ `[ 1 2 3 ]`\
`-6` `-4` $\mapsto$ `[ -6 -5 -4 ]`\
`5` `-3` $\mapsto$ `[ 5 4 3 2 0 -1 -2 -3 ]`

## Задача 6

Реализирайте функция, която приема списък с низове.
Трябва да върне всички низове на четни позиции, които започват с главна буква "B".
Позицията на първия елемент е 0.

**Примерен вход/изход**

`[ "Breath" "Bob" "Beam" "apple" "british" "british" "orange" ]`\
$\mapsto$ `[ "Breath" "Beam" "british" ]`

## Задача 7

Реализирайте функция, която приема списък с елементи.
Всеки елемент на четна позиция е низ - името на даден атрибут.
На нечетните са стойностите.
Генерирайте атрибутно множество от този списък.

**Примерен вход/изход**

`[ "a" 85 "b" { c = null; } ]` $\mapsto$ `{ a = 85; b = { c = null }; }`

## Задача 8

Реализирайте функция, която приема списък с атрибутни множества.
Във всяко атрибутно множество може да има атрибут "names".
При наличие, този атрибут ще съдържа списък с низове.
Върнете всички уникални низове, съдържащи се във "names" на всички атрибутни множества.

**Примерен вход/изход**

```nix
[ { a = 5; } { names = [ "First" "First" "Second" ]; }
  { names = [ "Second" "Third" ]; k = 10; } ]
```
$\mapsto$ `[ "First" "Second" "Third" ]`

## Задача 9

Реализирайте функция, която приема атрибутно множество.
Всеки негов атрибут също е атрибутно множество, нека да го наречем *програма*.
Всяка *програма* съдържа низ име `name` и число версия `version`.

Върнете атрибутно множество с два атрибута: `latest` и `oldest`.
И двата са списъка, като първия съдържа уникалните *програми* (спрямо името) с най-новите им версии, докато второто съдържа уникалните *програми* с най-старите.
Ако има само една версия, стойността ще е еднаква.

---

**Примерен вход/изход**

```nix
{ a = { name = "first"; version = 5; };
  b = { name = "first"; version = 11; };
  c = { name = "second"; version = 1; }; }
```
$\mapsto$
```nix
{
  latest = [
    { name = "first"; version = 11; }
    { name = "second"; version = 1; }
  ];
  oldest = [
    { name = "first"; version = 5; }
    { name = "second"; version = 1; }
  ];
}
```

## Задача 10

Реализирайте функция, която по подаден списък от атрибутни множества връща атрибутно множество, което е **рекурсивна** смесица от всички атрибутни множества.
Рекурсивно се обновяват, като ако за даден индекс има няколко възможни стойности, то всичките се обединяват в един списък.

---

**Примерен вход/изход**

```nix
[ { a = 6; b = 10; c.d = [ 8 9 ]; е = "hello"; }
  { aa = 7; b = 11; c.g = 3.14; e.m = true; } ]
```
$\mapsto$
```nix
{ a = 6; aa = 7; b = [ 10 11 ];
  c = { d = [ 8 9 ]; g = 3.14; };
  e = [ "hello" { m = true; } ]; }
```
